




          

          

          

          Horum igitur Deo odibilem ecclesiam evertere atque ora
          oppilare, ne virus nequitiae in alios effundere queant,
          

          In quo maiorum exempla doctrinamque reperies, in quo per
          dominicae fidei sinceram professionem vipereae doctrinae fraudulentiam
          prodidimus, aditum demonstrandae veritatis complexi nec
          periculo impiae professionis inserti, temperato inter utrumque moderamine
          utentes. Sicubi vero parum vox nostra insonuit, non
          a paternis discessit limitibus.
        

          

          Ut autem quod quaeritur facilius occurrat, titulos, quibus singulorum
          librorum capitula distinguuntur,


          praemisimus.
        
Veteris ac novae Legis continentiam diligenti indagine etiam
        atque etiam considerantibus nobis praevia Dei gratia innotuit, sacrae
        paginae tractatum circa res vel signa praecipue versari.

          Ut enim

            egregius doctor Augustinus
            ait in libro De doctrina christiana
          :
          

          Eorum autem aliqua sunt, quorum omnis usus in significando,
          non in iustificando, id est, quibus non utimur nisi aliquid
          significandi gratia, ut aliqua Sacramenta legalia; alia, quae non
          solum significant, sed conferunt quod intus adiuvet, sicut evangelica
          Sacramenta.
        

          

          De his ergo nobis aditum ad res divinas aliquatenus intelligendas,
          Deo duce, aperire volentibus disserendum est; et primum
          de rebus, postea de signis disseremus.
        

          Id ergo in rebus considerandum est,
          ut

            in eodem
            Augustinus

          ait,
          

          

          

          Res autem, quibus utendum est, mundus est et in eo creata.
        

          Unde

            Augustinus in eodem
          :
          

          Item in eodem:
          

          Unde

            Augustinus
            in libro X
            De Trinitate
          :
          

          Notandum vero, quod idem

            Augustinus in libro X De Trinitate
          ,
          aliter quam supra accipiens uti et frui, sic dicit
          
Et attende, quia videtur Augustinus dicere, illos frui tantum,
          qui in re gaudent, non iam in spe; et ita in hac vita non
          videmur frui, sed tantum uti, ubi gaudemus in spe, cum supra
          dictum sit, frui esse amore inhaerere alicui rei propter se, qualiter
          etiam hic multi adhaerent Deo.
Haec ergo, quae sibi contradicere videntur, sic determinamus
          dicentes, nos et hic et in futuro frui, sed ibi proprie et perfecte
          et plene, ubi per speciem videbimus quo fruemur;

          hic autem, dum
          in spe ambulamus, fruimur quidem, sed non adeo plene.
Unde

                        Augustinus in libro X De Trinitate:
          

          Item

            in libro
            De doctrina christiana

          ait:
          

          Potest etiam dici, quod qui etiam fruitur in hac vita non tantum
          habet gaudium spei, sed etiam rei, quia iam delectatur in eo
          quod diligit, et ita iam rem aliquatenus tenet. Constat ergo, quia
          Deo debemus frui, non uti.
          

          De hoc idem ait

            in libro De doctrina christiana
          :
          

          Cum autem homines, qui fruuntur et utuntur aliis rebus, res
          aliquae sint, quaeritur
          

          Ad quod sic respondet

            Augustinus
            in libro

            De doctrina christiana
          :
          

          Huic autem contrarium videtur quod

            Apostolus
            Ad philemonem

          loquens ait:
          

          Quod ita determinat Augustinus:
          

          Sed cum Deus diligat nos, ut frequenter Scriptura dicit, quae
          eius dilectionem erga nos multum commendat, quaerit
          Augustinus,
          quomodo diligit an ut utens, an ut fruens, et procedit ita:
          
Item:
          
Hic considerandum est, utrum virtutibus sit utendum, an
          fruendum.
Quibusdam videtur, quod eis sit utendum et non fruendum,
          et hoc confirmant auctoritate Augustini, qui, ut praetaxatum
          est, dicit, non esse fruendum nisi Trinitate, id est, summo et incommutabili
          bono.
Item dicunt, ideo non esse fruendum

          eis, quia propter se
          amandae non sunt, sed propter aeternam beatitudinem. Illud autem,
          quo fruendum est, propter se amandum est.
Sed quod virtutes propter se amandae non sint, immo propter
          solam beatitudinem, probant auctoritate
                        Augustini, qui in libro
            XIII De Trinitate
                     contra quosdam ait:
          
Aliis vero contra videtur, scilicet quod eis fruendum sit, quia
          propter se petendae et amandae sunt. Et hoc confirmant auctoritate
          Ambrosii, qui ait super illum locum Epistolae ad Galatas:
          
Nos vero harum quae videntur auctoritatum repugnantiam
          de medio eximere cupientes, dicimus, quod virtutes propter se
          petendae et amandae sunt, et tamen propter solam beatitudinem.
          Propter se quidem amandae sunt, quia delectant sui possessores
          sincera et sancta delectatione et in eis

          pariunt gaudium spirituale.
          Verumtamen non est hic consistendum, sed ultra gradiendum. Non
          hic haereat dilectionis gressus, neque hic sit dilectionis terminus,
          sed referatur hoc ad illud summum bonum, cui soli omnino inhaerendum
          est, quia illud propter se tantum amandum est, et ultra
          illud nihil quaerendum est; illud est enim supremus finis.
Ideo Augustinus dicit, quo eas diligimus propter solam
          beatitudinem, non quin eas propter se diligamus, sed quia id ipsum,
          quod eas diligimus, referimus ad illud summum bonum, cui soli

          inhaerendum est, et in eo permanendum finique laetitiae ponendus;
          quare virtutibus non est fruendum.
Sed dicet aliquis:
          
Ad quod dicimus: In illa descriptione, ubi dicitur propter se
          ipsam, intelligendum est tantummodo, ut scilicet ametur propter
          se ipsam tantum, ut non referatur ad aliud, sed ibi ponatur finis,
          ut supra ostendit Augustinus dicens:
          
Unde
                        Augustinus in libro X De Trinitate
                     ait:
          

          

          
Et create proprie est de nihilo aliquid facere; facere vero non
          modo de nihilo aliquid operari, sed etiam de materia: unde et homo
          vel Angelus dicitur aliqua facere, sed non creare, vocaturque factor
          sive artifex, sed non creator. Hoc enim nomen soli Deo proprie
          congruit, qui et de nihilo quaedam, et de aliquo aliqua facit.
          Ipse est ergo creator et opifex et facor; sed creationis nomen
          sibi propire retinuit, alia vero etiam creaturis communicavit. In
          Scriptura tamen saepe screator accipitur tanquam factor, et creare
          sicut facere, sine distinctione significationis.
Verumtamen sciendum est, haec verba, scilicet facere, creare
          agere, et huiusmodi alia, de Deo non posse dici secundum eam
          rationem qua dicuntur de creaturis.
          
Horum ergo et similium errorem Spiritus sanctus evacuans,
          veritatisque disciplinam tradens, Deum in principio temporum mundum
          creasse et ante tempora aeternaliter exstitisse significat, ipsius
          aeternitatem et omnipotentiam commendans; cui voluisse, facere
          est, quia, ut praediximus, ex eius voluntate et bonitate novae
          res existunt.

          

          

          Ideoque, si quaeritur, quare creatus sit homo vel Angelus,
          brevi sermone responderi potest: propter bonitatem eius.
          Unde

            Augustinus in libro
            De doctrina christiana
          :
          

          
De homine quoque in Scriptura interdum repritur, quod
          factus sit propter reparationem angelicase ruinae. Quod non ita est
          intelligendum, quasi non fuisset homo factus, si non peccasset Angelus;
          sed quia inter alias causas, ut praecipuas, haec etiam
          nonnulla exstitit. Nostra igitur sunt superiora et aequalia; nostra
          sunt etiam inferiora, quia ad serviendum nobis facta.
Solet etiam quaeri, cum maioris dignitatis esse videretur anima,
          si absque corpore permansisset, cur unita sit corpori.
Ad quod primo dici potest quia Deus voluit, et voluntatis
          eius causa quaerenda non est.
Secundo autem dici potest, quod ideo Deus voluit eam corpori
          uniri, ut in humana conditione ostenderet novum exemplum
          beatae unionis, quae est inter Deum et spiritum, in qua diligitur
          

          
Ex prameissis apparet, rationalem creaturam in angelicam
          et humanam fuisse distinctam, quarum altera tota est spiritualis, id
          est angelica; altera, id est humana, ex parte spiritualis, et ex parte
          corporalis.
Cum itaque de his tractandum sit, scilicet de spirituali et
          corporali creatura, de rationali et de non rationali, primo de
          rationali et spirituali, id est de Angelis, agendum videtur, ut a
          contuitu Creatoris ad cognitionem creaturae dignioris ratio nostra
          intendat; deinde ad considerationem corporeae, tam illius quae
          est rationalis, quam illius quae non est rationalis, descendat, ut
          Trinitatis increatae sacramentum tripartitae creaturae eique conretorum
          atque contingentium sequatur documentum.


          Diligenter vero est annotandum, quare Filius, non Pater vel Spiritus sanctus, est
          incarnatus: solus namque

          Filius hominem assumsit. 
 Quod utique ordine congruo, atque alto Dei sapientia fecit consilio, ut Deus, qui in
          sapientia sua mundum condiderat, secundum illud : 
Omnia in
            sapientia fecisti, Domine,
quae in caelis sunt et
            quae in terris restauraret
accendit lucernam, et drachmam decimam
 Ideo etiam Filius missus est, et non Pater, quia congruentius mitti debebat qui est ab
          alio, quam qui est a nullo; Filius autem a Patre est, Pater vero a nullo alio est. 
 Ut enim ait Augustinus in libro De
            Trinitate: 
 Non habet de quo sit 
 Sicut ergo Pater
            genuit, Filius genitus est, ita congrue Pater misit, Filius missus est

            Ab illo enim convenienter mittitur Dei Verbum, cuius est Verbum; ab illo mittitur, de
            quo natum est; mittitur quod genitum est; Pater vero, qui misit a nullo est
 Missus est ergo primo Filius, qui a solo Patre est; deinde etiam Spiritus sanctus, qui
          est a Patre et Filio; sed Filius solus in carne missus est, non Spiritus sanctus, sicut
          nec Pater. Quod ideo factum est, ut qui erat in divinitate Dei Filius, in humanitate
          fieret hominis filius. Non Pater vel Spiritus sanctus carnem induit, ne alius in
          divinitate esset Filius, alius in humanitate,

          et ne idem esset Pater et Filius, si Deus
          Paler de homine nasceretur. 
 Unde in Ecclesiasticis dogmatibus :
          
 Non Pater carnem as- sumsit neque Spiritus sanctus, sed Filius tantum, ut qui erat
            in divinitate Dei Filius, ipse fieret in homine hominis filius, ne filii nomen ad
            alterum transiret, qui non esset aeterna nativitate filius. Dei ergo Filius hominis
            factus est filius, natus secundum veritatem naturae ex Deo Dei Filius, et secundum
            veritatem naturae ex homine hominis filius, ut veritas geniti non adoptione, non
            appellatione, sed in utraque nativitate filii nomen nascendo haberet, et esset verus
            Deus et verus homo unus filius. Non ergo duos Christos, neque duos filios, sed Deum et
            hominem unum filium , quem propterea et unigenitum dicimus, manentem in duabus
            substantiis, sicut ei naturae veritas contulit, non confusis naturis neque immixtis,
            sicut Timotheani volunt, sed societate unitis
 Ecce habes, quare Filius, non Pater vel Spiritus sanctus, carnem assumserit. 
 Si vero quaeritur, utrum Pater vel Spiritus sanctus incarnari potuerit, vel etiam modo
          possit, sane responderi potest: et potuisse olim et posse nunc carnem sumere et hominem
          fieri tam Patrem quam Spiritum sanctum. Sicut enim Filius homo factus est, ita Pater vel
          Spiritus sanctus potuit et potest. 
 Sed forte aliqui dicent: Cum indivisa sint opera Trinitatis, si Filius carnem assumsit,
          tunc Paler et Spiritus sanctus; quia si Filius carnem assumsit, nec Pater hoc fecit vel
          Spiritus sanctus, non omne quod facit Filius, facit Pater et Spiritus sanctus; at omnia
          simul Pater et Filius et amborum Spiritus pariter et concorditer operantur. 
 Ad quod dicimus, quia nihil operatur Filius sine Patre et Spiritu sancto, sed una est
          horum trium operatio indivisa et indissimilis, et tamen Filius, non Pater vel Spiritus
          sanctus, carnem assumsit. 
 Ipsam tamen carnis assumtionem Trinitas operata est, sicut Augustinus dicit in libro De fide ad Petrum : 
Reconciliati
            sumus per solum Filium secundum carnem, sed non soli Filio secundum deitatem. Trinitas
            enim nos sibi reconciliavit, per hoc quod solum Verbuin-carnem ipsa Trinitas
            fecit
 Trinitas igitur carnis assumtionem fecit, sed Verbo, non Patri vel Spiritui sancto. Si
          enim Pater sibi, et Filius sibi, vel Pater Filio, et Filius Patri carnis assumtionem
          operatus esset, iam non eadem esset operatio utriusque, sed divisa. Sed sicut
          inseparabilis et indivisa est unitas substantiae trium, ut ait Augustinus in libro De Trinitate, ita et operatio; 
non
            tamen eandem Trinitatem natam de Virgine, crucifixam et sepultam catholici tractatores
            docuerunt, sed tantummodo Filium; nec eandem Trinitatem in specie columbae descendisse
            super Iesum, sed tantum Spiritum sanctum; nec eandem dixisse de caelo: 
 Licet igitur solus Filius carnem assumserit, ipsam tamen incarnationem cum Patre et
          Spiritu sancto operatus est. 

          Samaritanus enim, vulnerato appropians, curationi eius Sacramentorum
          alligamenta adhibuit, quia contra originalis peccati et actualis vulnera,
          Sacramentorum remedia Deus instituit.
        

          De quibus quatuor primo consideranda occurrunt: quid sit
          Sacramentum; quare institutum; in quibus consistat et conficiatur; et quae sit distantia
          inter Sacramenta veteris et novae legis.
        

          

          Item, 

          

          

          Sacramentum eius rei similitudinem gerit, cuius signum est.
          
 Quae enim significandi gratia tantum instituta sunt, solum
          signa sunt, et non Sacramenta; sicut fuerunt sacrificia carnalia et observantiae
          caerimoniales Veteris legis, quae nunquam poterant iustos facere offerentes; quia, ut ait

                        Apostolus
                    ,
          
Unde Augustinus:
          

          Mundabant etiam interdum a corporali lepra illa legalia; sed

          

          Triplici autem ex causa Sacramenta instituta sunt: propter humiliationem,
          eruditionem, exercitationem.
        

          Propter humiliationem quidem, ut dum homo in sensibilibus rebus, quae
          natura infra ipsum sunt, ex praecepto Creatoris se reverendo subiicit, ex hac humilitate
          et obedientia Deo magis placeat et apud eum mereatur, cuius imperio, salutem quaerit in
          inferioribus se, etsi non ab illis, sed per illa a Deo.
        

          Propter eruditionem etiam instituta sunt, ut per id quod foris in specie
          visibili cernitur, ad invisibilem virtutem, quae intus est, agnoscendam mens erudiatur:
          homo enim, qui ante peccatum sine medio Deum videbat, per peccatum adeo hebuit, ut nequeat
          divina capere, nisi humanis excitatus.
        

          Propter exercitationem
          similiter instituta sunt: quia, cum homo otiosus esse non possit, proponitur ei utilis et
          salubris exercitatio in Sacramentis, qua vanam et noxiam declinet occupationem .
          Non enim facile capitur a tentatore, qui bono vacat exercitio; unde

            Hieronymus

          monet:
          

          Cum igitur absque Sacramentis, quibus non alligavit potentiam
          suam Deus, homini gratiam donare posset, praedictis de causis Sacramenta instituit.
        

          Duo autem sunt, in quibus
          Sacramentum consistit, scilicet verba et res: verba, ut invocatio Trinitatis; res, ut
          aqua, oleum et huiusmodi.
        

          Iam videre restat distantiam Sacramentorum veterum et novorum,
          ut Sacramenta vocemus quae antiquitus res sacras signabant, ut sacrificia et oblationes et
          huiusmodi.
        

          Eorum autem differentiam breviter

            Augustinus

          assignat dicens,
          

          Fuit tamen et inter illa Sacramentum quoddam, scilicet
          circumcisionis, idem conferens remedium contra peccatum, quod nunc baptismus.
        

          Unde

            Augustinus
          :
          

          Item

                        Beda
                    :
          

          His aperte traditur, per circumcisionem, ex quo instituta fuit,
          remissionem peccati originalis et actualis parvulis et maioribus a Deo praestitam, sicut
          nunc per baptismum datur.
        

          Quaeritur autem de viris, qui fuerunt ante circumcisionem, et
          de feminis, quae fuerunt ante et post, quod remedium contra peccatum habuerint.
        

          Quidam dicunt, sacrificia et oblationes eis valuisse ad
          remissionem peccati. Sed melius est dicere, illos qui de
          Abraham prodierunt, per circumcisionem iustificatos; mulieres vero per fidem et
          operationem bonam, vel suam, si adultae erant, vel parentum, si parvulae; eos vero qui
          fuerunt ante circumcisionem parvulos in fide parentum; parentes vero per virtutem
          sacrificiorum, scilicet quam intelligebant spiritualiter in iliis sacrificiis,
          justificatos.
        

          Unde

            Gregorius
          :
          

          Hic dicendum est, in quo instituta fuerit circumcisio; et
          quare; et cur mutata per baptismum.
        

          Abraham primus mandatum
          circumcisionis habuit ad probationem obedientiae; nec ei soli praecepta fuit circumcisio,
          sed et semini eius, id est omnibus Hebraeis; quae fiebat secundum Legem octava die,
          lapideo cultro, in carne praeputii.
        

          Data autem fuit circumcisio pluribus de causis, scilicet ut per
          obedientiam mandati Abraham placeret Deo, cui per
          praevaricationem Adam displicuerat. Data etiam fuit in signum magnae fidei Abrahae, qui
          credidit, se habiturum filium, in quo fieret benedictio omnium. Deinde, ut hoc signo a
          ceteris nationibus discerneretur populus ille.
        

          In carne vero praeputii ideo iussa est fieri circumcisio, quia
          in remedium instituta est originalis peccati, quod a parentibus trahimus per
          concupiscentiam, quae in parte illa magis dominatur. Et quia in parte illa culpam
          inobedientiae primus homo sensit, decuit ut ibi signum obedientiae acciperet.
        

          Fiebat autem octavo die, petrino cultro, quia et in
          resurrectione communi, octava aetate futura, per petram Christum omnis ab electis
          abscindetur corruptio, et per Christi resurrectionem, octava die factam, circumciditur a
          peccatis anima cuiusque in eum credentis.
          

          Ideo autem mutata est circumcisio per baptismum, quia
          Sacramentum baptismi et communius est et perfectius, quia pleniori gratia accumulatum. Ibi
          enim peccata solum dimittebantur, sed nec gratia ad bene operandum adiutrix, nec virtutum
          possessio vel augmentum ibi praestabatur, ut in baptismo, ubi non modo abolentur peccata,
          sed etiam gratia adiutrix confertur, et virtutes augentur. Unde aqua refectionis dicitur,
          quae aridos fecundat et iam fructificantes ampliori ubertate donat; quia, quantumcumque
          per fidem et caritatem ante habitam aliquis iustus ad baptismum accedit, uberiorem ibi
          recipit gratiam, sed non ita in circumcisione. Unde Abrahae per fidem iam iustificato
          signaculum tantum fuit, nihil ei intus contulit.
        

          Si vero quaeritur de parvulis, qui ante diem octavam
          moriebantur, ante quam non fiebat circumcisio ex Lege, utrum salvarentur vel non, idem
          potest responderi, quod sentitur de parvulis ante baptismum defunctis, quos perire
          constat.
        

          Unde

            Beda
          :
          
